بمناسبة احتفال مارك – من موقع مارك وانجل، بذكرى مرور 30 عاما من عمره، وضع قائمة سرد فيها 30 حقيقة تعلمها مارك خلال سنوات حياته، وبدأ فقال:
1 – سيأتي عليك وقت في حياتك تشعر فيه بالتعب من مطاردة الجميع ومحاولة إصلاح كل شيء، وهذا ليس يأسا أو فشلا. إنه ببساطة إدراك عدم حاجتك لأناس معينين وللمشاكل والمواقف الدرامية التي يجلبونها لحياتك.
2 – إذا أرد شخص ما أن يكون جزءا ما في حياتك فسيبذل الجهد اللازم ليكون كذلك. لذا لا تشغل بالك بأن تخصص مساحة في قلبك لأناس لا يبذلون الجهد اللازم لبلوغ هذه المكانة عندك.
3 – إذا أردت أن تطير فعليك التخلي عن الأثقال التي تجذبك إلى الأسفل. قول سهل لكن تنفيذه صعب وحتمي.
4 – أن تفعل شيئا ويفشل لهو أفضل على الأقل بعشر مرات من ألا تفعل أي شيء.
5 – كل نجاح سبقه مجموعة من المحاولات الفاشلة، وكل فشل يقودك نحو نجاح مقبل. أنت لا تفشل حين تقع على الأرض، أنت تفشل حين تقرر ألا تقوم بعد عثرتك. في أحيان كثيرة سيتعين عليك أن تنسى ما تشعر به، وأن تتذكر ما تستحقه، وأنت تستمر في السير للأمام.
6 – حين تتاح لك فرصة التعرف على ومعايشة أناس من عرقيات وأجناس وخلفيات ودول ومدن مختلفة، والذين يعيشون في ظروف متباينة، ستجد أن كل شخص منهم له الغاية ذاتها، ألا وهي التقدير والحب والسعادة وتحقيق الأهداف والأمل في مستقبل أفضل.
كيف يحقق كل فرد منهم هذه الغايات هي بداية الاختلافات، لكن الدوافع واحدة ومتشابهة. حين تبحث، سيمكنك أن تجد نقطة مشتركة بينك وبين أي انسان في هذا العالم.
7 – كلما امتلكت الكثير من المتاع، كلما تملكتك هذه الأشياء. كلما قل ما تملكه، زاد مقدار حريتك.
8 – بينما أنت مشغول بالبحث عن الشخص المناسب، سيفوتك الشخص غير المناسب والقادر على أن يجعلك تشعر بالسعادة الكاملة. أن تعثر على الرفيق أو الصديق لا يعني أن تتحول وتتغير لتصبح على الصورة المثالية التي تظن أنه يريدها، بل أن تبقى كما أنت على سجيتك ثم تجد الشخص المستعد لقبولك على ما أنت عليه ويكون مقدرا لكل ذلك.
9 – العلاقات يجب اختيارها بحكمة. الأفضل لك أن تبقى وحيدا من الرفقة الخطأ. لا حاجة بك للعجلة أو التسرع. إذا كان مقدرا لشيء ما أن يحدث، فسيأتي في الوقت الصحيح، مع الشخص الصحيح، لأفضل الأسباب.
10 – أن يكون لك ألف صديق ليس بالمعجزة، بل هي أن يكون لديك صديق يقف بجانبك حين يقف آلاف الأصدقاء ضدك.
11 – سيكون دائما هناك شخص أكثر وسامة وامرأة أكثر جمالا، وأكثر ذكاء وأكثر جاذبية. كلهم لن يكونوا أنت(ِ) – بأفكارك ومهاراتك ومعلوماتك.
12 – أن تتقدم للأمام يعني أن تخاطر. لن تتقدم خطوة للأمام بينما كلتا قدميك مسمرتان في الأرض.
13 – في كل صباح لديك قراران: إما أن تخوض في غمار يومك على غير هدى وتترك الدفة لمن يديرها بدون معرفة إلى أين ستذهب، أو أن تقرر أن تتحكم في اتجاه حياتك وتقرر قراراتك وتحدد مصيرك.
14 – الكل يخطئ. إذا لم تسامح الآخرين، فلا تتوقع منهم أن يسامحوك. حين تسامح فأنت فعليا تطلق سراح من أخطأ وترد عليه حريته، وتحرر نفسك بدورها.
15 – لا بأس بأن تسقط على الأرض لفترة قصيرة من الوقت. لست مضطرا لأن تتظاهر بالقوة والصلابة طوال الوقت، أو لأن تثبت أن الأمور تسير على خير ما يرام. كذلك لا تشغل بالك بما يفكر فيه أو يظنه غيرك من الناس – ابكِ إذا احتجت للبكاء – فمن المفيد أحيانا أن تطلق بعض الدموع من مكامنها. كلما أسرعت بالانتهاء من ذلك، عادت لك ابتسامتك بسرعة.
16 – ما أكثر الأخطاء طويلة الأثر التي وقعنا فيها بسبب طيشنا لأننا شعرنا لوهلة باليأس والحزن. يمكنك أن توفر على نفسك الكثير من الأحزان والمنغصات حين تتعلم كيف تتحكم في عواطفك وتملك نفسك حين تحزن.
17 – لا يجب أن يكون أحدهم على خطأ لتكون أنت على صواب. الصواب يمر به الكثير والكثير من الطرق والمسارات. لا يمكنك أن تحكم على غيرك بناء على ماضيك أنت وما تعلمته فيه. الآخرون يعيشون حياة مختلفة عنك، وما يناسب أحدهم ليس بالضرورة أن يكون مناسبا لغيره والعكس صحيح. ما يغير حياة شخص للأسوأ قد يغير حياة غيره للأفضل. يجب عليك أن تترك الناس ترتكب الأخطاء وأن تأخذ قراراتها بنفسها.
18 – لا يوجد انسان كامل، ولا يستحق أحد أن يكون كاملا. الدنيا لا تتساهل مع انسان مهما كان. أنت تجهل ما يخوضه غيرك من تحديات ومنغصات. لكل انسان منا مشاغله، ولذا لا تقلل من شأنك أو شأن غيرك. الكل يحارب معركته بطريقته الخاصة.
19 – الابتسامة لا تعني أن صاحبها سعيد. في بعض الأحيان، ستعني أن المبتسم قوي بما يكفي ليواجه مشاكله.
20 – أسعد الناس الذين أعرفهم يبقون عقولهم متفتحة متقبلة للأفكار الجديدة والمحاولات الجديدة، ويستخدمون أوقات فراغهم لتطوير عقولهم وتوسيع مداركهم، ويحبون الموسيقى الجيدة والكتب المفيدة واللوحات الفنية الراقية والصحبة الطيبة والمحادثات الهادفة. في العديد من الأحيان، يكونون أيضا سببا في إدخال السعادة إلى قلوب الآخرين.
21 – لا تأخذ الأمور على محمل شخصي، قلما يفعل الناس أشياء بسببك أنت، بل يفعلونها لأسباب تتعلق بهم هم.
22 – المشاعر تتغير، الناس تتغير، الوقت دائم التقلب والتغير. يمكنك التمسك بأخطاء الماضي أو يمكنك أن تصنع سعادتك الشخصية. الابتسامة قرار لا معجزة. السعادة الحقيقية تبدأ من داخلك.
23 – من الصعوبة بمكان أن تغير من أمد حياتك، لكن يمكنك أن تجعلها أكثر عمقا.
24 – سينتهي بك الأمر وأنت شديد الندم على أشياء لم تفعلها، أكثر من ندمك على ما فعلته.
25 – حين تتوقف عن مطاردة الأشياء الخطأ في حياتك، ساعتها ستتيح الفرصة للأشياء الصحيحة كي تلحق بك وتقع لك.
26 – أعظم التحديات في هذه الدنيا أن تبقى كما أنت على طبيعتك في عالم يحاول أن يغيرك لتكون مثل الآخرين.
27 – استمتع بالأشياء الصغيرة، فقد يأتي يوم تنظر فيه إليها وتكتشف أنها كانت أشياء عظيمة.
28 – يمكن لأي انسان أن يترك أثرا. أن تجعل أحدهم يبتسم يمكن أن يغير العالم. ربما ليس العالم كله، لكن عالمه هو.
29 – كل شيء في هذه الدنيا درس تتعلم منه شيئا. كل من تقابله وكل ما يقع لك، جزء من مجموعة من الدروس نسميها الحياة. لا تنس أن تتعلم الدرس، خاصة حين لا تسير الأمور على ما تريده لها. إذا لم تحصل على الوظيفة التي أردتها أو ساءت حياتك مع الحبيبة التي ارتبطت بها، فهذا يعني أن هناك شيء ما أفضل بانتظارك في المستقبل. الدرس الذي تتعلمه هو أول خطوة تخطوها لتقترب من هذا الأفضل الذي ينتظرك.
30 – بغض النظر عن سوء ماضيك، المستقبل لا يزال ناصع البياض. لا تبدأ يومك بالأشياء المكسورة من الأمس. كل يوم هو بداية جديدة، كل نهار هو بداية أول يوم في ما تبقى من حياتنا.
وهنا حيث انتهت الدروس، ويأتي سؤالي لك، ما الدرس الذي تعلمته وذكره مارك في مقالته هذه.